Начнем наш урок

Всё живое на Земле состоит из крошечных единиц — клеток. Даже огромное дерево начиналось с одной клетки. Ты узнаешь как устроена клетка растения и почему она — основа жизни.

Клетка — это наименьшая часть живого организма, способная к самостоятельной жизни.

У растительной клетки есть прочная оболочка — клеточная стенка. Она придаёт форму и защищает содержимое.

Внутри — цитоплазма: полужидкая масса, где происходят все процессы жизни.

В цитоплазме находится ядро — главный центр управления. Оно хранит наследственную информацию.

Также в клетке есть вакуоли — пузырьки с клеточным соком. Они регулируют давление и хранят питательные вещества.

Особенность растительных клеток — хлоропласты. Это зелёные органоиды, в которых происходит фотосинтез.

Внимательно прочитай  
Под микроскопом клетка листа элодеи выглядит как мозаика из прямоугольников. В каждом — зелёные зёрнышки (хлоропласты) и прозрачная вакуоль по центру.

Если капнуть йод на луковицу, ядро окрасится в тёмный цвет — так его видно лучше.

Клетки могут быть разных форм и размеров: у листьев — плоские, у корней — удлинённые, у водорослей — шарообразные.

Но все они выполняют одни и те же функции: дышат, питаются, растут, размножаются.

Ты узнаешь как готовить микропрепарат:  
— положи кусочек кожицы лука на стекло  
— капни воды  
— накрой покровным стеклом  
— рассмотри под микроскопом

А ты когда-нибудь смотрел через микроскоп? Это как заглянуть в другой мир.

Интересный факт: первым клетку увидел Роберт Гук в 1665 году и назвал её «клеткой», потому что она напомнила ему монашескую келью.

Главное правило: клетка — основная структурная и функциональная единица растения.

Проверь себя:  
— Какие части клетки ты запомнил?  
— Чем растительная клетка отличается от животной?  
— Почему хлоропласты зелёные?

Это знание нужно для понимания всего живого.

Ты уже делаешь шаг в науку.

Потому что биология начинается с клетки.

А ещё — это развивает наблюдательность.

Теперь ты — исследователь жизни.

И каждый раз, глядя на лист, ты будешь знать: он состоит из миллионов клеток.

Помни: даже самое большое дерево выросло из одной клетки.

Ты можешь доверять микроскопу.

Потому что он открывает невидимое.

И теперь ты знаешь, как устроена жизнь.
